# webサイト制作の基本

## Index
1. はじめに
1. webサイトが表示される仕組み
1. webサイトに使用される言語
1. 画像と画像加工するアプリケーション

## はじめに
この講座を受けるみなさんはこれからコーディングについて勉強する必要がある、あるいは基本的は知識を勉強し直したいといった学習意欲があることを想定して作成しました。  
wwwはすでに私たちの生活に溶け込んでおり、もはや「ネットを行う」という意識すら薄れています。近くに常にスマートフォンがあり、当たり前のように情報収集やSNSでの発信を行います。
テクノロジ・IT業界の技術発展はどんどん行われていますが、常に変わらないものがあります。それは基本や根底の部分です。
HTMLは誕生して30年以上経っている技術です。現在も基本は変わっていませんし、IT業界でのほとんどの分野で必要とされる技術です。  
情報発信の要として「webサイト」はまだまだ欠かせないものであり、この先も必ず必要とされるでしょう。  
その基本部分の基礎知識を習得し、新たなステージにステップアップしていきましょう。

## webサイトが表示される仕組み
私たちが普段あたりまえのように利用するwebサイトはさまざまな技術が活用されwebページを表示します。

### webサイトを閲覧するブラウザ
ブラウザとはコンピューターやスマートフォンに搭載されている、インターネットを閲覧するためのソフトウェアです。  
代表的なブラウザは、Windowsには「Microsoft Edge」「Internet Explorer」が標準搭載されています。MacやiPhoneでは「Safari」が標準です。Androidでは「Google Chrome」が標準搭載されています。  
そのほかにも「Firefox」「Opera」などがあります。 
コンピューターの操作に慣れているユーザーは、自分の好みに、好みのブラウザをインストールしたり拡張機能を追加したりしています。

### webサイトのデータを配信するのはサーバー
サーバーとはオンライン上にデータを置いておくための、（比較的）高性能なコンピューターのことを指します。  
**インターネット上にホームページを公開するには「webサーバー」を利用します。**  
webサイトは、HTMLやCSSといったプログラムで書かれたファイルで成り立っています。これらはパソコンで作ることが一般的ですが、そのパソコンの中にデータを置いておくだけでは世界中には公開されません。  
**公開するためには、データをアップロードする必要があります。** そのオンラインの領域がwebサーバーです。

### ドメインはホームページの住所を表すもの
ドメインは「google.com」や「imjp.co.jp」といった文字列で、ホームページの住所を示したものです。  
本来のインターネットのアドレスというのは、数字をピリオドで区切る4つの数字（例…192.121.134.31）で構成されています。  
人間的に無意味な数字の羅列では覚えづらいものであるため、DNSサーバーが、ドメインとIPアドレスをひも付けて表示させています。

※ TODO 図板を作る。

### webページが表示される仕組み
私達がwebページを閲覧するまでには、サーバーとの間で何度もデータが送受信されています。  
1. 表示されるまでの流れは、まずドメイン名（URL）を入力するとDNSサーバーに問い合わせがなされます。
2. DNSサーバーが行き先のIPアドレスを取得してコンピューターに返してくることで、接続先のwebサーバーにアクセスします。  
3. アクセスされたwebサーバーはURLに掲載されている情報（テキストや画像、CSSファイルなど）を閲覧しているコンピューターに返します。  
4. 受信したコンピューターの画面にはそのデータがwebページとして表示されます。  

※ TODO 図板を作る。上の工程説明わかりづらいから修正。

## webサイトに使用される言語

※ TODO 略称を通じて、言葉の意味を理解する大事さを解説する。
  IMJは「Inter Media Japan」の略称

### HTML（HyperText Markup Language）
HTML（HyperText Markup Language）とは、文書をwebページとして表示させるために用いる言語です。HTMLはコーディングを勉強する上で最初に習得する基本の言語です。  
HTMLにはいくつかのバージョンがあります。そのバージョンによって利用できる要素や属性に差があり、記述のルールなどが異なります。  
これから学習すべきは「HTML 5」をベースとしたバージョンとなります。
しかし世の中には、HTML 4.01やXHTMLで作られたwebサイトが数多く存在します。  
業務では過去に作られたものを編集することも多いため、過去のバージョンについても少なからず学習する必要があります。

| Year   | Name           | 
| ----:  | -------------- | 
| 1993   | HTML1.0        | 
| 1995   | HTML2.0        | 
| 1997   | HTML3.2, 4.0   | 
| 1999   | HTML4.01       | 
| 2014   | HTML5.0        | 
| 2016   | HTML5.1        | 

### CSS（Cascading Style Sheets）
CSS（Cascading Style Sheets）とは、webページの見た目を構造などのスタイルを指定するための言語です。  
HTMLだけでは、どうしても簡素な表示（モノクロの退屈な画面）となってしまう情報羅列に対して、色を付けたりレイアウトを施して、使い勝手を向上させるために用います。世の中のwebサイトは、ほぼすべてがCSSによって何らかの装飾がなされています。  
CSSには、「CSS1」「CSS2」「CSS3」という3つのバージョンが存在します。主流のバージョンは「CSS3」です。  
webブラウザの種類やバージョンによっては、新しいCSSが有効にならないなどの多少表示の違いがあります。  

### JavaScriptとjQuery
JavaScriptはプログラミング言語のひとつです。  
HTMLやCSSと並んでとてもよく使われます。私たちが普段利用するwebサイトには、何かしらのJavaScriptが使われていることがほとんどです。JavaScriptができることは大小さまざまなのですが、乱暴にひとことで言えば、「webサイトにふるまいを与える」のが役割です。  
たとえば複数枚の画像がスライドして切り替わったり、3本線のアイコンを押したときにメニューが表示させたりすることができます。

JavaScriptはとても身近な言語ですが、高度で複雑な処理をするためには、高いレベルで技術を習得しなければいけません。  
ですが「ゼロから書く」のではなく「既に用意されたものを利用する」ことで、特に深い知識を得なくても取り入れることが可能です。そういった既に用意されている技術セットをライブラリというのですが、その代表的なものが「jQuery」です。  
HTML・CSSを覚えて、JavaScriptも使用して、webページを作ってみたいと思った際はjQueryを使用することをおすすめします。

### バックエンド言語
バックエンド言語は、先述のJavaScriptがクライアントサイドで動作するのとは逆に、バックエンドのサーバーサイド（webサーバー上で、バックエンドが実行できる環境）で動作します。
言語を例に上げるとPHP, Ruby, Python, Javaなどとなります。（IMJではPHPが多い。）

※ TODO 図板を作る。（クライアントサイドとサーバーサイドのイメージ）

## 画像と画像加工するアプリケーション
webページの質や表現力を高めるひとつの手法として画像を活用します。  
普段webページを閲覧している際には気になりませんが、画像にはさまざまな形式があり、用途によって使い分けます。

### 画像形式
コンピューターで扱う画像の種類は、色の付いたドットの集合体である「ビットマップ」と、点の座標とそれを結ぶ線などの数値データから成り立つ「ベクター」の２種類に大きく分類されます。
コーディングを学ぶ上で覚えてほしい代表的なファイル形式は、「PNG」「JPG」「SVG」「GIF」の4種類となります。

| 拡張子   | 色数   | 透明   | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|PNG|256色 フルカラー|○|通常の画像|
|JPG|フルカラー|×|写真|
|SVG|フルカラー|○|アイコン　ロゴ|
|GIF|256色|○|色数の少ない画像|

#### PNG形式
PNGはwebで使用する多くの画像ファイルではPNG形式がよく使われます。PNGには「PNG-8」「PNG-24」「PNG-32」の3種類があります。  
PNG-8、24、32といくつも種類がありますが、保存する際の拡張子はどれも「.png」となります。

※ TODO 「PNG-24」「PNG-32」、どちらをつかえばいいか調べる。

#### JPG形式
JPGは写真や色数の多いグラデーションを使用した画像などに利用されます。  
デジタルカメラやスマートフォンで写真を撮影した際の記録用フォーマットとして採用されていることがほとんどです。  
保存する際の拡張子は「.jpg」または「.jpeg」となります。どちらもファイルサイズや画質に違いはありませんが、「.jpg」が一般的です。

#### GIF形式
GIF（Graphics Interchange Format）は、旧来のwebサイトでは、JPG形式と並んで広く使われてきました。  
用途としてはイラストや単調な画像など、色数の少ないものに対して利用します。逆に、グラデーションや複雑なグラフィックの表現が苦手なため、そのような画像にはJPGやPNGを利用します。  
GIF形式では、複数の画像を1つのファイルの中に格納して、パラパラマンガのように表現する「GIFアニメ」を作ることもできます。

#### SVG形式
SVG（Scalable Vector Graphics）は今回紹介する中では唯一のベクター形式の画像フォーマットです。  
これまでwebサイトで広く使われてきたGIF、PNG、JPGといった形式とは異なり、XMLで記述される画像形式でテキストエディタでも編集可能なのが特徴です。
SVG形式の利点は、ベクターデータのため、どんなに拡大しても画質が劣化することはありませんし、データサイズが軽いです。  
webサイトの閲覧でのデバイスのスクリーンサイズが多数あり、それぞれの画面サイズに適した画像を用意することは効率的ではありません。SVG形式ではこのような問題がクリアされ、1つのファイルでさまざまな環境に使い回すことができるようになります。  
ロゴマークやアイコンなどに使うのに向いています。

### 画像を加工するアプリケーション
web用の画像を作成するアプリケーションの定番といえばAdobe製品です。もはや業界標準ともいえるものになります。他社製品もありますので興味があれば調べてください。

### Photoshop
Photshopは昔からある定番のグラフィックアプリケーションです。  
web 用のグラフィックを作成することはもちろん、写真の加工やCG作成など、幅広い用途のデザイン作成に活用されています。

### Illustrator
Illustratorも、Photoshopと並んで利用される定番のグラフィックアプリケーションです。
Illustratorでは主にベクターデータを扱います。ドットを描いていくビットマップ画像とは違い、パスと呼ばれる点と点を指定し、その中間を計算して線を引くといった使い方をします。  
その特性から、ロゴやアイコンなどのベクターデータ作成やイラスト作成に向いています。  
印刷業界でも定番のアプリケーションです。

### XD
2017年にAdobeからリリースされた新しいアプリケーションがXDです。  
PhotoshopやIllustratorよりも、さらにwebサイト作成やアプリ画面作成に特化したツールです。  
webサイトは、単にデザインだけではなく「UI（ユーザーインターフェース）」や「UX（ユーザーエクスペリエンス）」といった、操作設計や、使い勝手・使いやすさも考えなければいけません。  
画面幅の異なる各スマートフォンに対しても、それを考慮したレイアウトができたり、ページ間の遷移なども意識しながらwebサイトを作成することができます。

※ TODO デザインカンプについて書くか決める。   
*ウェブデザインを作成する際、まずはグラフィックアプリケーションでウェブページ全体のレイアウトやデザイン作成をするケースが多々あります。これを「デザインカンプ」「カンプ」と呼びます。*
