# HTMLについて
<!-- TOC -->

- [HTMLについて](#htmlについて)
  - [HTMLとは](#htmlとは)
    - [ハイパーテキスト](#ハイパーテキスト)
    - [マークアップ](#マークアップ)
  - [HTMLの基本構造](#htmlの基本構造)
    - [ファイル名と拡張子](#ファイル名と拡張子)
    - [タグはすべて半角文字で記述する](#タグはすべて半角文字で記述する)
    - [開始タグと終了タグのセット](#開始タグと終了タグのセット)
    - [見出しと段落](#見出しと段落)
    - [属性](#属性)
    - [文書構造を表すのに利用される主なタグ](#文書構造を表すのに利用される主なタグ)
    - [レイアウトや装飾に利用する主なタグ](#レイアウトや装飾に利用する主なタグ)
      - [div要素](#div要素)
      - [span要素](#span要素)
    - [head要素とbody要素](#head要素とbody要素)
      - [要素は入れ子で記述する](#要素は入れ子で記述する)
      - [body要素](#body要素)
      - [head要素](#head要素)
      - [head要素の中に入る要素](#head要素の中に入る要素)
  - [img要素](#img要素)
    - [img要素をマークアップする](#img要素をマークアップする)
    - [画像ファイルを指定する「src属性」](#画像ファイルを指定するsrc属性)
    - [画像をテキストで説明する「alt属性」](#画像をテキストで説明するalt属性)
    - [alt属性と検索エンジン](#alt属性と検索エンジン)
  - [ハイパーリンク](#ハイパーリンク)
    - [target属性](#target属性)
    - [さまざまなリンクの指定方法](#さまざまなリンクの指定方法)
    - [リンクパスの種類](#リンクパスの種類)
      - [相対パス](#相対パス)
      - [絶対パス](#絶対パス)
      - [ルートパス](#ルートパス)
    - [ページ内の特定の場所へのリンク指定](#ページ内の特定の場所へのリンク指定)
  - [リスト](#リスト)
    - [順不同リスト](#順不同リスト)
    - [順序付きリスト](#順序付きリスト)
    - [定義リスト](#定義リスト)
    - [グローバルナビゲーションとパンくずリストをつくる](#グローバルナビゲーションとパンくずリストをつくる)
  - [表組み](#表組み)
    - [table要素とtableの子要素](#table要素とtableの子要素)
    - [セルを結合する](#セルを結合する)
      - [colspan属性](#colspan属性)
      - [rowspan属性](#rowspan属性)
    - [表組みに使うほかの要素](#表組みに使うほかの要素)
  - [フォーム](#フォーム)
  - [細かい要素](#細かい要素)
    - [改行](#改行)
    - [コメント](#コメント)
  - [今回、記載しなかった内容](#今回記載しなかった内容)

<!-- /TOC -->

## HTMLとは
webサイトのページを作成するのに使われる言語がHTML（HyperText Markup Language）です。  
数あるプログラム言語のひとつですが、計算式を伴う記述や条件分岐などはなく、習得難易度は比較的容易であると言えます。  
我々のようなweb制作者以外でも多くの人に利用されています。  

### ハイパーテキスト
HTMLのHT、ハイパーテキストは、「～を超える」という意味です。**HTMLの最大の特徴は「リンク」であり、このハイパーテキスト同士のつながりを「ハイパーリンク」と言います。**  
ファイル同士をハイパーリンクでつなげるといっても、何もしないで勝手につながるわけではありません。  

### マークアップ
HTMLとして書かれていない内容の通常のテキストデータをコンピューターが読み取ると、そのデータの中で、どこが見出しでどこが段落、どこがリンクなのかを判別することができません。  
ただ単にテキストデータをHTMLとしてコンピュータに認識させるための作業ではありません。平坦なテキストに正しい意味づけを行うことにより、人間や機械を問わず適切な情報を伝えれるようになります。**マークアップは、そのテキストがどのような役割を持ち、どのようなまとまりで読まれるべきなのかなど、正しい解釈ができるようにするための記述です。**  

インターネットはさまざまな人が利用します。たとえ目が不自由でも、正しいマークアップが行われていれば、音声読み上げ機能により、そのwebページの中身は問題なく理解することができます。  
また、GoogleやYahooなどの検索エンジンは、マークアップされたテキストを読み解き、そのページの中身や重要なテーマを判断しています。その結果、ユーザーが検索を行った際に返される検索結果の順位にも影響を及ぼします。  

## HTMLの基本構造
### ファイル名と拡張子
すこし話が前後しますが、ファイル名と拡張子について説明します。  
ファイル名はファイルを特定するためにつける名前のことです。コンピュータ上でファイルを作成し保存するときは、ファイル名をつけてから保存します。コーディング及びプログラミングを行う場合は基本的にはファイル名は半角の文字を使うようにしてください。  
また、ファイル名ではスペースは使うとコンピュータがうまく読み込めないことがあります。基本的には使わないとお吠えておいてください。  
拡張子はファイルの種類を識別するためにファイルの名前に末尾につけられる文字列です。例えば、写真は「`.jpg`」、PDFファイルは「`.pdf`」、Word文書は「`.doc`」、音楽ファイルは「`.mp3`」などです。  

### タグはすべて半角文字で記述する
タグは、HTMLの中のテキストにつけられる目印です。
HTMLの中身はタグと内容で構成されますが、タグ部分の記号と英数字は、すべて半角文字で記述するのが決まりです。  
また、タグ名は大文字で記述しても認識しますが、小文字で統一するのが通例です。

### 開始タグと終了タグのセット
タグは「開始タグ」と「終了タグ」の2つをセットで記述するのが基本です。開始タグの形式は、あらかじめ決められているタグ名を「`<`」と「`>`」で囲みます。終了タグは、タグ名の直前に「`/`」を記述します。  
一部のタグ（metaやimgなど）では、空（から）要素と呼ばれる終了タグを持たないものも存在します。たとえばimg要素（画像の挿入）は、ここからここまでといったような範囲での挿入ではなく、「この場所に！」というようにピンポイントに挿入します。

### 見出しと段落
見出しの要素はh1からh6で表すことができます。hはheading（見出し）の略です。h1が一番大きな見出しで、h6が一番小さな見出しとなります。  
段落を表すのはp要素です。pはparagraph（段落）の略です。h2要素やp要素で囲んだテキストは改行されます。  
`<!-- -->`で囲んだテキストのことを「コメント」と呼びます。コメントとして書かれたテキストはブラウザには表示されないので、メモとして使うことができます。

```html
<h1>コーディング研修</h1>
<h2>はじめてのHTML</h2>
<h3>見出しと段落</h3>
<p>これからHTMLを学びます。</p>
<!-- メモや目印はコメントを使います。 -->
```

[1−1−1: はじめてのHTML](work/1_html/1-1-1/index.html)

### 属性
HTMLのタグに対して、特定の「属性」を付けることができます。属性とは、個々のタグに対して何らかの性質を与えるものです。そして属性を使用する場合、それに対する「値」もセットで記述することがほとんどです。  
属性はそれぞれのタグに対して専用のものがあったり、多くのタグに対して使える汎用的なものがあったりとさまざまです。
```html
<a href="https://imjp.co.jp">株式会社アイ・エム・ジェイ</a>
```
たとえばaタグは指定した範囲に対してリンクを設定するもので、「`<a>株式会社アイ・エム・ジェイ</a>`」のように使用します。
「株式会社アイ・エム・ジェイ」という文字列に対してリンクを張るわけですが、この状態ではリンク先がどこになるのかが分かりませんよね。そこで属性と値を記述し、リンクを張ることを明示してリンク先を指定します。
`href`という属性に対して、属性の値にリンクしたいアドレスやファイル名を記述します。  
複数の属性を設定することも可能です。href属性はリンク先の指定でしたが、target属性とそれに対する値を指定しましょう。
```html
<a href="https://imjp.co.jp" target="_blank">株式会社アイ・エム・ジェイ</a>
```
target属性は内容や結果をどのウィンドウに表示するか指定します。上記のタグで新しいタブでアイ・エム・ジェイのページへ行けるようになりました。

### 文書構造を表すのに利用される主なタグ
文書構造を表すタグは、header・nav・main・section・article・aside・footerがあります。各タグで構成される要素は、webサイトの構造を指定する重要なものです。  

1. header要素  
header要素はページの上部に配置し、webサイト内のすべてのページにわたって共通化するエリアです。多くの場合、サイト名やナビゲーションなどを含んだ上部の部分を囲います。

1. nav要素  
nav要素は、webサイト全体を通して行き来するナビゲーションに対して利用します。

1. main要素  
main要素は、そのページのコンテンツ部分に対してひとつだけ利用します。

1. section要素  
section要素は、意味や機能のひとまとまりであることを示す際に使用します。セクションは意味があるコンテンツのひとまとまりなので、その部分の意味を表す見出し（h1～h6要素）をつけます。見出しをつけることができない場合には、section要素は使わずdiv要素を使うのが無難です。

1. article要素  
article要素は、webページ上で完全もしくは自己完結した構造を表します。たとえば、ブログの記事やコラムなどそれ単体でwebページから抜き出しても成立するようものに使う要素です。

1. aside要素  
aside要素は、本編のコンテンツから切り離して考えられるようなものに対して使います。たとえば、ページ内のサイドバー部分、広告もしくは関連リンクなどです。本編の情報と関連性が薄いものに使うといいでしょう。

1. footer要素  
footer要素はページの下部に配置し、webサイト内のすべてのページにわたって共通化するエリアです。header要素とは対の存在です。ナビゲーションやコピーライトなどを含む場合が多いです。

### レイアウトや装飾に利用する主なタグ
さきほど解説したタグは、ページ内の文章構造を指定するものです。しかし文章構造とは関係なしにレイアウトや装飾を施すために利用するタグも存在します。

#### div要素
代表的なものがdivタグです。divタグはそれ自体に特に意味を持たず、**見出しや段落などの各要素をひとまとめにする際に使用**します。

#### span要素
**文書中でピンポイントに装飾するにはspanタグを使用**します。通常、HTMLタグにはそれぞれに意味があり、情報に対して適したものを使用します。しかし、実現したいデザインとタグの意味が合わない場合は、無理に意味のあるタグは使わずにspanタグを利用します。spanは何の意味も持たないタグです。

### head要素とbody要素
HTML要素の中に記述する要素には大きく分けて2つあります。head要素とbody要素です。

#### 要素は入れ子で記述する
開始タグから終了タグまでの一連のセットである要素は、入れ子にして記述していきます。自身の要素から見て、すぐ内側に記述される要素を「子要素」と言います。  
HTML自体も大きな要素であり、その中には先述したとおりhead要素とbody要素があります。この2つはhtml要素の子要素、ということになります。HTML 文書内では要素が何重にも入れ子になります。

#### body要素
**body要素の中に入る情報のほとんどが、webブラウザ内に表示されて人間の目に触れます。**webサイトのコンテンツは、すべてbody 要素の中に記述します。代表的な要素には見出しを表すh1～h6 要素、段落を表すp要素、リストを表すul 要素・ol 要素・dl 要素などがあり、これらはすべてbody要素の中にしか記述できません。

#### head要素
head要素の中に入るのは、ほとんどがコンピューターが読み取るための情報です。webサイトを表示するために必要な文字コードを指定したりだとか、CSSファイルを参照する記述であったり、そのページ内容の要約を検索エンジンなどのコンピューターに伝える記述もあります。

そして、head要素に書かれているほとんどの情報は、私たちは目にすることはありません。しかし、**ただ一つだけ視覚化されるものがあり、それが「title（タイトル）要素」です。** webブラウザのタイトルバーやタブ部分に表示されるページタイトルのことです。

[1−2−1: タイトルを変更してみる](document/work/1_html/1-2-1/index.html)

#### head要素の中に入る要素
head要素の中に含まれる要素は以下のようなものになります。

1. webページの仕様が記述されたmeta要素
    - 文字コードを指定する要素
        ```html
        <mata charset="UTF-8">
        ```
    - ページの概要を表すテキスト情報
        ```html
        <mata name="description" content="ページの概要を表すテキスト情報">
        <mata name="keywords" content="検索エンジンに認識されたいキーワード">
        ```
    - スマートフォンに対応させる記述
        ```html
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        ```
        webページをスマートフォンに対応させる場合、表示が最適になるよう記述をします。スマートフォンの画面サイズはメーカーや機種ごとにさまざまです。それぞれの端末ごとに適した表示になるような指定を行います。
    - Internet Explorer（IE）を最適化する記述  
        Internet Explorer（IE）ではwebサイトを表示する際に、通常表示の「標準モード」と過去のバージョンで表示させる「互換モード」という機能があります。
        ```html
        <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content=IE=edge">
        ```
    - SNSと連携させる記述(OGPの記述)  
        OGPはSNSでwebページがシェアされた際、そのページのタイトルやURL、概要やアイキャッチ画像を指定したとおりに表示させる仕組み。Open Graph Protocolの略。
        ```html
        <meta property="og:url" content="ページのURL">
        <meta property="og:title" content="ページのタイトル">
        <meta property="og:description" content="ページの要約文">
        <meta property="og:image" content=" サムネイル画像の URL">
        ```
    
1. title要素でページのタイトルを指定する
1. link要素で外部ファイル(CSSなど)を参照する
1. style要素でCSSを直接指定する
1. script要素でスクリプトを読み込んだり外部ファイルを参照する

## img要素
webページに掲載できる情報は、テキストだけではありません。多くのwebサイトでは、テキストの補足情報として画像が使用されています。

### img要素をマークアップする
画像を挿入するには「img要素」を使用します。img要素は、src属性とalt属性をセットで記述します。src属性は、画像ファイルが置いてある場所とファイル名を指定します。alt属性は、画像の説明を記述します。  
ちなみにimgはimage, srcはsource, altはalternate の略です。altは代替テキストとも呼ばれています。

[1−3−1: img要素をマークアップする](work/1_html/1-3-1/index.html)

### 画像ファイルを指定する「src属性」
表示する画像が保存されている場所とファイル名を指定します。この属性は必ず記述します。画像ファイルの場所とファイル名を示す文字列（パス）を記述することで、画像ファイルを呼び出せます。

### 画像をテキストで説明する「alt属性」
表示する画像の代わりになる言葉や説明文を指定します。何らかの理由によって画像が表示されないときに代わりのテキストとして表示されたり、音声読み上げ機能のあるブラウザでは画像の内容を音声で説明します。表示されたり読み上げられたりする文章を「代替（だいたい）テキスト」と言います。

### alt属性と検索エンジン
Googleなどの検索エンジンは、画像の見た目ではなくalt属性を読み取ることによって、何の画像が掲載されているかを理解しています。alt属性には画像の内容を書くようにしましょう。  
例えば「株式会社アイ・エム・ジェイ」のロゴの画像なら、alt属性は「ロゴ」ではなく「株式会社アイ・エム・ジェイ」と記述します。

## ハイパーリンク
webページでは、指定された範囲をクリックすることでwebページやファイルを参照する仕組みがあるというのはもう説明するまでもないかもしれません。  
この仕組みを「ハイパーリンク」と呼びます。ハイパーリンクを設定することを「リンクさせる」や「導線を張る」と言います。  
リンクをつなげるには「a要素」を使用します。aはアンカーのaです。href属性はhrefはhypertext referenceを略したものです。  

```html
<a href="member.html">社員一覧</a>
```

[1−4−1: リンクをマークアップする](work/1_html/1-4-1/index.html)

### target属性
さきほど試した内容の繰り返しになりますが、target属性を変更して属性の違いによる性質の違いを確認してみましょう。
```html
<a href="https://imjp.co.jp">株式会社アイ・エム・ジェイ</a>
<a href="https://imjp.co.jp" target="blank">株式会社アイ・エム・ジェイ</a>
<a href="https://imjp.co.jp" target="_blank">株式会社アイ・エム・ジェイ</a>
```
`_blank`は何度でも新しいタブを作成して開きますが、`blank`とすると一度開いたタブの中が新しいページへ遷移します。  
細かい違いではありますが、一文字の違いで違う動作、うまく動かないといったことになるので気をつけるようにしてください。

**自分のwebページ以外へのリンクのことを「外部リンク」と呼びます。** 自分のwebページで外部リンクを記述する場合、別ウィンドウ（通称「別窓」）で開くように指定することが多いです。  
これは、外部リンクを別ウィンドウで開けば、自分のwebページは元々見ていたウィンドウで開いたままになるためです。

### さまざまなリンクの指定方法
href属性に指定の`mailto:`とメールアドレスを記述すると、クリック時にメールソフトが起動します。  
`tel:`の語句には電話を掛けるための記述も存在します。リンクをクリックした際に電話発信の挙動になります。  
```html
<a href="mailto:info@imjp.co.jp">テキストや画像</a>
<a href="tel:09012345678">テキストや画像</a>
```

### リンクパスの種類
#### 相対パス
リンクを設定するwebページを基準にして、目的のファイルがどの場所にあるかを指定する方法を、「相対パス」といいます。
たとえば...
```html
<!-- 同じディレクトリにある場合 -->
<a href="sample.html">テキストや画像</a>
<a href="./sample.html">テキストや画像</a>

<!-- ひとつ上の階層のディレクトリにある場合 -->
<a href="../sample.html">テキストや画像</a>

<!-- ふたつ上の階層のディレクトリにある場合 -->
<a href="../../sample.html">テキストや画像</a>

<!-- 同じ階層内の別のディレクトリにある場合 -->
<a href="folder/sample.html">テキストや画像</a>
```

[1−4−2: 相対パスでリンクする](work/1_html/1-4-2/company/info/info.html)

#### 絶対パス
プロトコル(http~)がついたリンクパスのことです。**URLのことでもあります。**
```html
<a href="https://imjp.co.jp">株式会社アイ・エム・ジェイ</a>
```

#### ルートパス
「ルート」は一番上のディレクトリ（フォルダ）のこと。
一番上のディレクトリから目的ファイルまでの場所を示します。Webサイトの場合、ドメイン直下からの指定となります。
**/から始まっていたらルートパス。**
```html
<a href="/about/index.html.html">会社概要</a>
```

### ページ内の特定の場所へのリンク指定
webページの特定の場所へリンクを張ることもできます。リンク先の指定だけではなく、該当箇所の目印の記述もあわせて行う必要があります。
このようにページ内でリンクを張ることをアンカーリンクと呼びます。

```html
<!-- 目印の書き方 -->
<h2 id="target">テキスト</h2>

<!-- ページ内の特定箇所へのリンクの書き方 -->
<a href="#id名">テキストや画像</a>

<!-- 別のページ、外部からでもリンクさせることができます -->
<a href="該当のパス#id名">テキストや画像</a>
```

[1−4−2: ページ内リンクをマークアップする](work/1_html/1-4-3/index.html)

## リスト
webページでは、 情報をリストで表現することが多々あります。文字情報によるコンテンツは長い文章でしっかり説明して伝えるよりも、単語や項目を列挙し簡略化して書き並べた箇条書きのほうがわかりやすい場合があります。
HTMLのタグでリストを作る際、情報の性質にあわせた3種類の項目が存在します。「順不同リスト」「順序付きリスト」「定義リスト」です。マークアップするコンテンツによって、どの種類を選んでマークアップするのかを見極めて使い分ける必要があります。  

### 順不同リスト
箇条書きには、並び順に意味がないものと意味があるものがあります。  
そのうち、順番に意味がないもの順不同リストといい、順番の指定を必要としない情報に対しては「ul要素」を使用します。ulとはUnordered List（順不同リスト）の頭文字を取ったものです。

[1−5−1: リスト](work/1_html/1-5−1/index.html)

### 順序付きリスト
順番を指定するリストには「ol要素」を使用します。これはOrdered List（順序付きリスト）の頭文字を取ったものです。箇条書きで表現する際に、順番の指定が必要なものに対して使用します。
順位を表すランキング情報などが、順序付きリストにふさわしい情報です。

### 定義リスト
定義リストとは、見出しとその説明を一対にしたリストのことです。
たとえば、質問とその回答を書き出した「Q&A」や、日付と記事タイトルをリストにする「新着情報（お知らせの目次）」に使われることが多いです。この定義リストには「dl要素」を使用します。dlはDefinition List（デフィニションリスト・定義リスト）の頭文字を取ったものです。

[1−5−2: 定義リスト](work/1_html/1-5−2/index.html)

### グローバルナビゲーションとパンくずリストをつくる
パンくずリスト（breadcrumb list）とは、webサイト内で「今、どこにいるのか」を訪問ユーザーに視覚的にわかりやすく示したものです。上の階層にあるwebページを順番にリストアップし、リンクを設置します。  
パンくずリストは、ユーザーがwebサイト内で迷子にならないよう助ける役割を担います。その名称は、童話「ヘンゼルとグレーテル」で主人公が森の中で迷子にならないように通った道にパンくずを置いていった、というエピソードが由来です。

[1−5−3: グローバルナビゲーションとパンくずリスト](work/1_html/1-5−3/index.html)

## 表組み
複雑な情報を分かりやすく伝える表現のひとつに「表組み」があります。情報が多いwebサイトにおいては、登場回数が多いです。
webページでの表組みは「表の枠組み」「行」「セル」などの複数の要素で成り立っています。覚えるタグは多いですが、一つひとつの意味を理解して覚えていきます。

### table要素とtableの子要素
**table要素は単体では機能せず、子要素とセットで使います。** 子要素は複数あります。
主な子要素は複数ありますが、必ず使用するものが「tr要素」「th要素」「td要素」です。

[1−6−1: 表組み](work/1_html/1-6-1/index.html)

### セルを結合する
#### colspan属性
水平方向のセルを結合するときは「colspan属性」を使います。colspan属性は、水平方向に結合するセルの数を数字で指定します。指定できる値は2 以上の整数です。
1 行ごとにセルの数を同じにしないとレイアウトが崩れます。

#### rowspan属性
垂直方向のセルを結合するときは「rowspan属性」を使います。rowspan 属性は、垂直方向に結合するセルの数を数字で指定します。colspan属性と同じく、指定できる値は2以上の数字です。

※ TODO colspan rowspan を複合して作った表を見せて作ってもらう作図。

### 表組みに使うほかの要素

|要素名 |役割|タグ|
| ---- | ---- | ---- | 
|caption 要素 |表の見出しや説明|`<caption>～</caption>`|
|thead 要素 |ヘッダー部分の行グループ|`<thead>～</thead>`|
|tbody 要素 |メインの内容部分の行グループ|`<tbody>～</tbody>`|
|tfoot 要素 |フッター部分の行グループ|`<tfoot>～</tfoot>`|

※ TODO thead, tbody, tfootを使った表組みとtable要素一覧。

## フォーム
[1−7−1: フォーム](work/1_html/1-7-1/index.html)

## 細かい要素
### 改行
### コメント
コード内に記述するコメントは、目印として使ったり、一時的にコードを無効にするときに使用します。  
HTMLでは`<!--`と`-->`で、CSSでは`/*`と`*/`で囲んだ範囲がコメントとして扱われ、ブラウザでは無視されます。  
コメントを記述することを「コメントアウト」と言います。

*** 

## 今回、記載しなかった内容
- フォーム
- ファイルは種類ごとに格納すること(images, css, js のように)
- 見出し・段落（これらはCSSのときに軽く触れる）