# CSSについて
<!-- TOC -->

- [CSSについて](#cssについて)
  - [CSSの概要](#cssの概要)
    - [CSSでできること](#cssでできること)
    - [CSSのLevel遷移の歴史](#cssのlevel遷移の歴史)
    - [基本構造](#基本構造)
    - [スタイルの記述方法](#スタイルの記述方法)
      - [記述ルール](#記述ルール)
      - [ルールセットと宣言](#ルールセットと宣言)
  - [HTMLにCSSを組み込む3つの方法](#htmlにcssを組み込む3つの方法)
    - [インライン](#インライン)
    - [エンベッド（埋込式）](#エンベッド埋込式)
    - [リンクでCSSを適用](#リンクでcssを適用)
  - [セレクタ](#セレクタ)
    - [タイプセレクタ、複数セレクタ](#タイプセレクタ複数セレクタ)
    - [IDセレクタ、classセレクタ](#idセレクタclassセレクタ)
    - [子孫セレクタ](#子孫セレクタ)
    - [疑似クラス](#疑似クラス)
      - [:link 擬似クラス :visited 擬似クラス](#link-擬似クラス-visited-擬似クラス)
      - [:hover 疑似クラス](#hover-疑似クラス)
    - [疑似要素](#疑似要素)
    - [属性セレクター](#属性セレクター)
  - [見出し・段落のスタイリング](#見出し・段落のスタイリング)
    - [基本になる文字サイズ](#基本になる文字サイズ)
    - [文字サイズの単位](#文字サイズの単位)
    - [フォント](#フォント)
    - [行間](#行間)
    - [webサイトにおける色の指定](#webサイトにおける色の指定)
    - [背景プロパティ](#背景プロパティ)
  - [ボックスモデル](#ボックスモデル)
    - [ボックスの構造](#ボックスの構造)
    - [ブロックレベル、インライン](#ブロックレベルインライン)
      - [ブロックレベル](#ブロックレベル)
      - [インライン](#インライン-1)
  - [レイアウト](#レイアウト)
    - [各レイアウトについて](#各レイアウトについて)
      - [1カラムレイアウト](#1カラムレイアウト)
      - [2カラムレイアウト](#2カラムレイアウト)
      - [3カラムレイアウト](#3カラムレイアウト)
      - [多段レイアウト](#多段レイアウト)
    - [段組みのレイアウト（display: flex）](#段組みのレイアウトdisplay-flex)
      - [Flexboxでレイアウトする](#flexboxでレイアウトする)
      - [子要素の並ぶ方向を設定するflex-direction](#子要素の並ぶ方向を設定するflex-direction)
      - [子要素の折返しを設定するflex-wrap](#子要素の折返しを設定するflex-wrap)
      - [実際のサイトレイアウトを作る](#実際のサイトレイアウトを作る)
      - [子要素の水平方向の揃えを設定するjustify-content](#子要素の水平方向の揃えを設定するjustify-content)
    - [自由な配置（position）](#自由な配置position)
      - [positionプロパティ](#positionプロパティ)
      - [相対配置でレイアウトする](#相対配置でレイアウトする)
      - [絶対配置でレイアウトする](#絶対配置でレイアウトする)
    - [要素の回り込み（float）](#要素の回り込みfloat)
      - [floatプロパティ](#floatプロパティ)
      - [clearプロパティ](#clearプロパティ)

<!-- /TOC -->


## CSSの概要
webサイトのレイアウトや装飾を調整することは、CSSに限らずHTMLでも可能です。しかし、HTMLの本来の目的は文書内の情報に対して意味を与えることであり、情報の装飾をコントロールすることはその目的から外れることになります。  
HTMLが本来の役割を全うしつつ、webサイトのレイアウトや装飾を行うにはCSSが必須であるといえます。  
また、文書構造（HTML）とスタイリング（CSS）を分離することで、HTMLの中身は変えずにCSSを変更するだけで、レイアウトや装飾を容易に調整できます。

### CSSでできること
装飾を行っていないHTMLファイルをwebブラウザで表示すると、背景が白色で文字色は黒色で表現されます。CSSを用いることで、文字色を変更したり、フォントサイズを変更するなどさまざまな装飾を施すことができます。  
また、HTMLでマークアップした各要素は、左上から順番に右下に配置されます。CSSを用いると要素を横並びにしたり、配置を変えたりするなどレイアウトを調整することができます。CSSでレイアウトを調整しなくとも情報の取得という意味では問題ありませんが、情報をわかりやすく伝えたり魅力的に見せたりするなどの訴求力を高めるために、CSSで装飾をするとよいでしょう。

### CSSのLevel遷移の歴史
CSSの仕様はLevel(レベル)という段階を持っています。バージョンと表現している人もけっこういますが、正式には「Level」です。例えば、 CSS1とはいうのは「CSSのバージョン1」ではなく、「 Cascading Style Sheets, level 1」の略称です。  
CSS3からはCSS 2.1を中核として、新たな機能の追加や改良を モジュールと呼ばれる小さなコンポーネントに分割して実装しています。  
つまりCSS3自体が存在しているわけではなく、便宜上そう読んでいる状態だったりします。

### 基本構造
HTML講座で話したようにCSSにも記述ルールがあります。
**CSSはHTMLのどの要素に、どのような装飾を、どのくらい設定するか**を記述します。
基本構造のルールは以下のとおりです。

|| 名称   | 解釈 | 例 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|どこに|セレクタ|装飾を設定する箇所を指定すること|見出し|
|どんな装飾|プロパティ|どのような装飾を設定したいか指定するところ|文字の色を変えたい|
|どのくらい|値|装飾する値を指定するところ|文字の色を赤くしたい|

### スタイルの記述方法
上記では「セレクタ」や「プロパティ」など新しい言葉が出てきましたが、テキストに装飾されることを踏まえながら確認していきます。

#### 記述ルール
セレクタの後ろに`{}`（中括弧）と記述します。`{}` の間にプロパティと値を`:`（コロン）で区切り、値の後ろに`;`（セミコロン）を記述します。  
文字はすべて半角文字で入力することを忘れないでください。
```css
p { color: #ff0000; }

セレクタ { プロパティ: 値; }
```

#### ルールセットと宣言
全体の記述をルールセットと呼び、`{}` の間を宣言といいます。また、ひとつのルールセットに対して宣言を複数、記述することができます。ルールセットの中で改行することも可能です。
```css
p { 
  color: #ff0000;
  line-height: 2;
  font-size: 32px;
}
```

[2−1−1: ルールセットと宣言](work/2_css/2−1−1/index.html)

## HTMLにCSSを組み込む3つの方法
HTMLにCSSを組み込むための、3つの方法を紹介します。

### インライン
HTMLのタグに直接CSSを指定する方法です。つまりHTMLファイルの中に記述する方式です。指定するにはstyle属性を使用します。style属性の値は、CSSの基本であるプロパティと値の一対の関係となります。
サンプルのコードは**見出しの文字色をピンポイントで赤色にした**ということになります。
```html
<h1 style="color:red;">ROOKIE</h1>
```

### エンベッド（埋込式）
「エンベッド」(embed)と呼ばれる方法は、HTMLのhead要素にstyleタグを挿入して適用します。  

```html
<head>
  <style>
    h1 {color:red;}
  </style>
</head>
<body>
  <h1>ROOKIE</h1>
</body>
```
[2−2−1: インラインとエンベッドでCSSを書く](work/2_css/2−2−1/index.html)

### リンクでCSSを適用
「リンク」と呼ばれる方法。
HTMLファイルとは別にCSSだけを記述した別のファイルとしてCSSファイルを用意し、HTMLのlink要素でCSSファイルを参照して使う方法です。  
先ほど紹介した「インライン」や「エンベッド」は、HTMLとは別に用意したCSSファイルを制作する必要がないので手軽な方法ですが、複数HTMLファイルを必要とするサイトではHTMLごとにCSSを書き込むことになります。webサイト全体に共通する装飾を変更する場合などでは、各HTMLファイルでCSSを変更するなど多くの手間がかかってしまいます。

**web制作の現場でCSSを組み込むのには、この「リンク」方式が採用されることが一般的です。**  
そのため、CSSファイルを参照しているすべてのHTMLに対して同じCSSを適用することができる「リンク」方式は、ひとつのCSSファイルを変更すれば、参照しているHTMLすべてに対しても変更が適用されるので、webサイト全体に共通する装飾などを変更する場合に便利です。

```html
<head>
  <link rel="stylesheet" href="style.css">
</head>
```

[2−2−2: リンクでCSSを適用](work/2_css/2−2−2/index.html)

## セレクタ
### タイプセレクタ、複数セレクタ
タイプセレクタはHTMLの各要素です。たとえば、文章にスタイルを設定したいならセレクタは「p」、表にスタイルを設定したいならセレクタは「table」となります。  
**セレクタで指定したタグと同じ要素すべてにスタイルが適用**されます。  
文章「p」の文字色を赤にするスタイルを設定した場合、そのHTMLファイル内のすべての「p」タグで挿入した文字の色が赤になります。

```html
<h1>株式会社アイ・エム・ジェイ</h1>
<p>IMJは、アクセンチュア インタラクティブグループとして「REINVENTING THE EXPERIENCE」をスローガンに、独⾃の共創⽂化と⾼い専⾨性を持つトップタレントを結集し、最⾼のエクスペリエンスを創出します。​</p>
<h2>ABOUT US</h2>
<p>私たちIMJは、アクセンチュア インタラクティブグループとして、独自の共創文化と高い専門性を持つトップタレントを結集し、最高のエクスペリエンスを創出します。<br>そしてお客様との垣根を超えて、未来をともに創造する真のパートナーとなり、ビジネスパフォーマンスの最大化にコミットします。</p>
```
```css
p {
  color: #ff0000;
}
```

複数セレクタは、複数のセレクタに対して、同じスタイルをまとめて指定したいときに使用します。各セレクタを`,`（カンマ）で区切って使用します。

```css
h1, h2 {
  color: #ff0000;
}
```
[2−3−1: タイプセレクタと複数セレクタ](work/2_css/2−3−1/index.html)

### IDセレクタ、classセレクタ
タグに任意で命名できるセレクタをつけることもできます。命名用のセレクタには「ID（アイディ）セレクタ」と「class（クラス）セレクタ」という2つの種類があります。
同じタグでも、指定したものだけは違う見た目にしたいといった場合などに利用します。

IDセレクタとは、ひとつのHTML内に1度しか登場することができないセレクタです。
このIDセレクタはさまざまなHTMLタグに付けることができますが、名称はひとつのHTML内に複数を登場させてはいけません。名称は被ることなくすべて唯一無二のものを記述する必要があります。  
**CSSでidセレクタを指定する際は、「#（シャープ）名称」** と記述します。
```html
<h2 id="about">ABOUT US</h2>
```
```css
#about {
  color: #ff0000;
}
```

classセレクタとは、ひとつのHTMLファイル内の複数のタグに命名できるセレクタです。  
同じセレクタ名称を付けることで、複数のタグに一括でスタイルを指定することが可能になります。複数のページが集まって出来ているwebサイトにとって、一括でスタイルを指定・変更できることは、実際に手を動かす工程が少なくなり効率的に作業できる大きなメリットがあります。  
**CSSでidセレクタを指定する際は、「.（ピリオド）名称」** と記述します。
```html
<h2 class="title">ABOUT US</h2>
```
```css
.title {
  color: #ff0000;
}
```
[2−3−2: IDセレクタとclassセレクタ](work/2_css/2−3−2/index.html)  
[2−3−4: CSSの優先順位を確認する](work/2_css/2−3−4/index.html)

### 子孫セレクタ
ある親要素の中にある、特定の子要素だけにピンポイントでスタイルを設定したいときに使用します。  
子孫セレクタを指定する際は、親要素名と子要素名のあいだを半角スペースで区切ります。このセレクタには要素名だけでなく、IDセレクタやclassセレクタも使うことができます。
```html
<div id="parent">
  <h1>株式会社アイ・エム・ジェイ</h1>
  <p class="child">IMJは、アクセンチュア インタラクティブグループとして「REINVENTING THE EXPERIENCE」をスローガンに、独⾃の共創⽂化と⾼い専⾨性を持つトップタレントを結集し、最⾼のエクスペリエンスを創出します。​</p>
</div>
```
```css

#parent .child {
  color: #ff0000;
}
```
[2−3−3: 子孫セレクタ](work/2_css/2−3−3/index.html)

### 疑似クラス
「疑似クラス」は、HTMLの要素が特定の状態にある場合に、スタイルを適用したいときに使うセレクタです。擬似クラスは多数あるので、よく使うものを抜粋して紹介します。  
「疑似クラス」を指定する際は、「セレクタ+疑似クラス」で記述します。疑似クラスは「`:`（コロン）クラス名」という構造になっています。

#### :link 擬似クラス :visited 擬似クラス
:link 擬似クラス と :visited 擬似クラス は a要素で指定したリンク部分に適用するスタイルを指定するセレクタです。  
:link 擬似クラスは未訪問時のリンクを対象にするもので、ユーザーがリンクを一度もクリックしていない場合のリンクにスタイルを適用させることができます。
:visited 擬似クラスは訪問済みのリンクの文字色を変更することで、ユーザーがクリック済みを視認しやすくする意図でよく使われます。
```html
<a href="https://www.imjp.co.jp/">株式会社アイ・エム・ジェイ</a>
```

```css
a:link {
  color:#ff0000;
}
a:visited {
  color:#00ff00;
}
```

#### :hover 疑似クラス
その中で要素にマウスポインタが重なっている状態にスタイルを指定するセレクタが「:hover 疑似クラス」です。マウスポインタを重ねたときにリンクの文字色を変更する際に使われます。

```html
<h1>株式会社アイ・エム・ジェイ</h1>
```
```css
h1:hover {
  color:#ff0000;
}
```

### 疑似要素
「疑似要素」は、HTMLの要素内にある特定の文字や行にのみスタイルを適用したいときや、ある要素の前後に対してスタイルを適用したいときに使うセレクタです。  
「疑似要素」を指定する際は、「セレクタ+疑似要素名」で記述します。疑似要素は「::（コロンをふたつ）疑似要素名」という構造になっていて、たとえばp要素に疑似要素
を指定する場合は「`p::after`」といった記述になります。
「::before」疑似要素は特定の要素の直前、「::after」疑似要素は特定の要素の直後に、文字や画像などを追加することができます。追加する内容は「contentプロパティ」で指定します。  
装飾のための文字や記号などは、文章構造やHTMLテキストとしては本来不要なものなので記述するべきではありません。HTMLには記述せずに、CSSで装飾のためのスタイルを疑似要素で指定することが望ましいです。

```html
<h1>株式会社アイ・エム・ジェイ</h1>
```
```css
h1::before {
  content: '★';
}
h1::after {
  content: '☆';
}
```
[2−3−5: 擬似クラス・疑似要素](work/2_css/2−3−5/index.html)

### 属性セレクター
CSS の属性セレクターattribute selectorは、指定された属性が存在するかどうかや、その値に基づいて要素を選択します。
補足: [属性セレクター - CSS: カスケーディングスタイルシート | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/Attribute_selectors)

## 見出し・段落のスタイリング
webサイトにとって重要な要素である「文字」を使って、実際にHTMLをCSSで装飾してみましょう。

### 基本になる文字サイズ
スタイルを適用しない場合の文字サイズについて解説します。IEやChromeなどさまざまなwebブラウザがありますが、ほぼ共通して採用されているデフォルトのサイズのは16pxです。  
日本のサイトは全角文字を基準に考えるので、やや小さく基準を設ける傾向がありますが、ブラウザが採用しているサイズというのは世界中の人が使いやすいサイズと考えられます。

### 文字サイズの単位
CSSでの文字サイズの単位というのは実はたくさんあります。大きく種類分けすると「相対単位」と「絶対単位」の2種類になります。  
相対単位には「em」「ex」「%」「rem」、絶対単位には「px」「mm」「cm」「in」「pt」「pc」などがありますが、web制作の現場でよく使われるのは、「em」「%」「rem」「px」です。  
ex ... エックスハイト  
pt ... ポイント  
pc ... パイカ

```css
p {
  font-size: 14px;
}
```

### フォント
フォントというのは日本語では書体という意味です。  
書体自体が持つ印象が違うので、web制作の現場でも書体を使い分けています。  
今回はフォントについての知識は省略しますが、日本語の書体は主に「ゴシック体」と「明朝体」の分類がありますので、そちらを切り替えてみましよう。

```css
p {
  font-family: serif;
}
```
[2−4−1: 文字サイズの単位とフォント](work/2_css/2−4−1/index.html)

### 行間
文章テキストは長くなるほど行数が多くなります。行と行の間が狭いと、文章が密集しすぎる印象になってしまい、読みにくさが目立ち、読むことにストレスを感じてしまいます。  
逆に行間が広すぎると、行と行の間隔が離れてしまい、文章としてのつながりが把握しにくくなります。  
行間を指定するにはCSSの「line-height」プロパティを使います。**行の高さ（line-height）から文字の大きさ（font-size）を差し引いた分が行間**となります。

```css
p {
  line-height: 1.5;
}
```
[2−4−2: 行間](work/2_css/2−4−2/index.html)

### webサイトにおける色の指定
端末上で取り扱う色の表現方式（カラーモード）はいくつか種類がありますが、代表的なものは「RGB」です。RGBとは光の三原色であるレッド（Red：赤）、グリーン（Green：緑）、ブルー（Blue：青）の頭文字による略称です。  
webサイトで色を指定する代表的な方法には「16進数」「RGB」「カラーネーム」とありますが、**一番代表的なものは「16進数」** です。  
次のコードはすべて同じ赤にしてるものです。また、背景色を指定するプロパティは`background-color`です。初学者のうちは間違えやすいので気をつけてください。

```css
/* 16進数 */
p {color: #ff0000; }
/* RGB */
p {color: rgb(255, 0, 0); }
/* カラーネーム */
p {color: red; }
```
[2−4−3: 色の指定](work/2_css/2−4−3/index.html)

### 背景プロパティ
背景プロパティは種類は多く、色、画像、原点と寸法、反復方法など、背景に関する多くのことを設定することができます。
backgroundプロパティは、背景関連のプロパティをまとめて指定することができます。

|プロパティ|用途|
|---|---|
|background-color|　要素の背景色を指定する|
|background-image|　要素の背景画像を指定する|
|background-repeat|　背景画像の繰り返しを指定する|
|background-attachment|　スクロールしたときの背景画像の表示方法を指定する|
|background-position|　背景画像を表示する水平・垂直位置を指定する|
|background-size|　背景画像の表示サイズを指定する|
|background-origin|　背景画像を表示する基準位置を指定する|
|background-clip|　背景画像を表示する領域を指定する|

[2−4−4: 背景プロパティを使った見出し](work/2_css/2−4−4/index.html)

## ボックスモデル
webサイトらしい見た目にするには「ボックスモデル」という概念を知っておく必要があります。  
HTMLの要素は「ボックス」と呼ばれる四角形の領域を生成します。この概念のことをボックスモデルと呼びます。一つひとつの要素を「箱のようなもの」とイメージしてください。  
CSSでレイアウトするというのはボックスの大きさを変えたり、左右に並べて配置したり、ボックス同士の間隔を調整するなどの作業になります。

### ボックスの構造
1つのボックスは次の4つの領域から成り立っています。
1. content（コンテンツ）  
テキストや画像など要素そのものの内容が表示される領域です。この領域のサイズは、「width」（幅）と「height」（高さ）プロパティで指定できます。

1. padding（パディング）  
contentと枠線（border）のあいだにある余白の領域です。要素の内側の余白を取るために使います。「padding」プロパティでサイズを指定できます。

1. border（ボーダー）  
枠線です。paddingの外側の領域です。「border」または「border-width」プロパティでサイズを指定できます。

1. margin（マージン）  
要素の外側の余白の領域です。「margin」プロパティでサイズを指定できます。paddingとは対になる領域です。

**「外側の余白はmargin」「内側の余白はpadding」** と、この2つは必須で覚えるようにしてください。

[2−5−1: ボックスモデル](work/2_css/2−5−1/index.html)

### ブロックレベル、インライン
ボックスは大きく分けて「ブロックレベル」と「インライン」のいずれかの性質に分類されます。各要素は、どちらに分類されるかで初期値が決まっています。

#### ブロックレベル
**ブロックレベルは、上から下へ縦に並びます。**  
これは幅のサイズに関係なく、上から順に連なっていきます。  
ブロックレベルには次のような特徴があります。
- width（幅）やheight（高さ）を指定できる
- 幅を指定しない場合、親要素（要素自身を囲う1段階上位の要素）のcontent（コンテンツ）と同じ幅になる
- 上下左右のmargin、paddingを指定できる
- 前後に改行が入る

主なブロックレベルの要素は以下のとおりです。
|要素名|役割|
|---|---|
|p要素| 段落|
|h1 ～ h6要素| 見出し|
|div要素| 要素の囲い|
|ul要素| リスト|
|li要素| リストの項目|

#### インライン
インラインは、左から右へ横に並びます。基本的にブロックレベルの中で使用します。主に文章の一部として使用します。ブロックレベルより小さい部品というイメージです。  
インラインには次のような特徴があります。
- width（幅）やheight（高さ）を指定できない（文字数やコンテンツの
大きさで決まる）
- 上下のmargin、paddingを指定できない
- 左右のmargin、paddingは指定できる

|要素名|役割|
|---|---|
|a要素| リンク|
|img要素| 画像|
|span要素| 範囲の定義|

[2−5−2: ブロックレベル、インライン](work/2_css/2−5−2/index.html)

## レイアウト
カラムとは段組みを意味しています。

### 各レイアウトについて

#### 1カラムレイアウト
1カラムのメリットは、内容を大きなサイズで掲載できる点です。幅を広く取れるために 文字サイズを大きくしたり、画像などの各パーツのサイズも大きめに扱えます。シンプルな構造のため、スマートフォンで見てもパソコンとあまり変わらない状態で閲覧することができます。  
マルチデバイス化が浸透したのもあり、急激に増えた印象があります。

#### 2カラムレイアウト
主役となる情報を掲載する部分である「メインコンテンツ」と、補足情報を掲載する部分の「サイドバー」を並べて配置します。  
昔から国内のwebサイトでよく使われている手法で、まだまだ見かけることも多いレイアウトですが、最近は少しずつ主流ではなくなっているように思います。  
webサイトのトップページは1カラムレイアウト、子階層ページは2カラムにすると言った例も多いです。

#### 3カラムレイアウト
メインコンテンツに加えて サイドバーを2つ有するレイアウトを指すことが多いです。多種多様なコンテンツを含んだwebサイトに適しています。  
メディアサイトだったり、情報を多く伝達するサイトに向いています。Yahoo! JAPANのTOPサイトは長らくこの形で運用しています。

#### 多段レイアウト
デザイナーのアイデアや情報の種類によっては自由なレイアウトも行います。3カラムよりも段組みが多い「多段組みのレイアウト」と呼ばれるデザイン手法もあります。一定の枠組みを持たず、展開していく形です。  
各コンテンツの見た目の大きさが違うことでデザインにメリハリが生まれ、それぞれに注目しやすくなるメリットがあります。

### 段組みのレイアウト（display: flex）
#### Flexboxでレイアウトする
Flexboxとは「Flexible Box Layout Module」の略語で、レイアウトを簡単に設定できるCSSの機能です。難しい知識を必要とせずに、HTML要素の表示位置や順番を変更したりすることができます。  
HTMLの要素は縦に並びますが、Flexboxを使うことで簡単に横並びにすることができます。

[2−6−1: 段組みのレイアウト（display）](work/2_css/2−6−1/index.html)

#### 子要素の並ぶ方向を設定するflex-direction
親要素に`display: flex;`を指定すると左端の子要素を基準にして横並びになりました。
flex-directionプロパティを使用すると、子要素の並ぶ方向を指定できます。flex-directionプロパティは親要素に指定します。スタイルの値は4つあります。

|値|意味|
|---|---|
|row| 子要素を左から右に並べる（初期値）|
|row-reverse| 子要素を右から左に並べる|
|column| 子要素を上から下に並べる|
|column-reverse| 子要素を下から上に並べる|

#### 子要素の折返しを設定するflex-wrap
子要素を一行、または複数行に並べるかを指定します。 複数行にする場合は子要素が親要素の幅を超えてしまった場合、折り返して複数行に配置されるようになります。
|値|意味|
|---|---|
|nowrap| 子要素を折り返しせず、一行に並べる（初期値） |
|wrap| 子要素を折り返し、複数行に上から下へ並べる |
|wrap-reverse| 子要素を折り返し、複数行に下から上へ並べる |

#### 実際のサイトレイアウトを作る
div, header, main, aside, footerを用いてサイトのレイアウトを作ってみましょう。
要素は複製・削除・並び替えして問題ありません。
CSSはそれぞれの要素サイズを決めてレイアウトしてみましょう。

#### 子要素の水平方向の揃えを設定するjustify-content
`display: flex;`を指定して横並びになった子要素は、親要素の左端を基準にして並べられます。親要素の中央に子要素を並べるなど、水平方向の配置は「justify-content」プロパティで指定できます。スタイルの値は5つあります。
|値|意味|
|---|---|
|flex-start| 左揃えで配置（初期値）|
|flex-end| 右揃えで配置|
|center| 中央揃えで配置|
|space-between| 最初と最後の子要素を両端に配置し、そのあいだの子要素は均等に間隔をあけて配置|
|space-around| すべての子要素を均等な間隔で配置|

[2−6−2: サイトのレイアウトを組み立ててみる](work/2_css/2−6−2/index.html)

### 自由な配置（position）
Flexboxとは別にブロックや要素の配置を変更することができるプロパティに「position」というものがあります。  
このプロパティの大きな特徴は、ブロックや要素を自由に配置できるということです。配置を変更する基本的な方法を学びます。

#### positionプロパティ
positionプロパティでレイアウトを行うときは、要素を配置する値を指定して、配置位置を指定するプロパティと組み合わせます。

要素を配置する値は「static」「relative」「absolute」「fixed」の4つです。  
配置位置を指定するプロパティは「top」「right」「bottom」「left」の4つです。  

positionプロパティの値
|値|意味|
|---|---|
|static|特に配置方法を指定しない（初期値）|
|relative|要素自身の左上を基準位置とした配置方法を指定（相対配置）|
|absolute|ウィンドウ全体の左上もしくは親要素の左上を基準位置とした配置方法を指定（絶対配置）|
|fixed|ブラウザのスクロールを無視した絶対配置（指定した要素は常に画面上に表示される）|

配置位置を指定するプロパティ
|種類|意味|
|---|---|
|top|基準位置の上端からの距離を指定（初期値）|
|right|基準位置の右端からの距離を指定|
|bottom|基準位置の下端からの距離を指定|
|left|基準位置の左端からの距離を指定|

#### 相対配置でレイアウトする
あらかじめ幅や高さなどのサイズを指定している要素を、positionプロパティの値で「relative」を指定して、要素の表示位置を変更してみましょう。

#### 絶対配置でレイアウトする
あらかじめ幅や高さなどのサイズを指定している要素を、positionプロパティの値で「absolute」を指定して、要素の表示位置を変更してみましょう。

[2−6−3: 自由な配置（position）](work/2_css/2−6−3/index.html)

### 要素の回り込み（float）
従来のレイアウトには「float」というプロパティを使用するレイアウト方法が多く使われてきました。「Flexbox」の登場でfloatプロパティを使う場面が少なくなってきましたが、まだまだ利用することが多いプロパティなので基本をマスターしましょう。

#### floatプロパティ
ブロックレベルの要素は、縦方向に並んで表示されます。それらがデフォルトでwebブラウザの幅いっぱいまで広がる横幅の情報を持っているためで、次の要素は下に積まれていきます。  
「float」プロパティを使用することで、この特性を変えることができます。floatプロパティは要素を「浮かせる」という効果を持っています。  

floatプロパティの値
|値|意味|
|---|---|
|none|要素を浮かせない（初期値）|
|left|要素を左側に寄せて、あとに続く要素を右側に回り込ませる|
|right|要素を右側に寄せて、あとに続く要素を左側に回り込ませる|

[2−6−4: 要素の回り込み（float）](work/2_css/2−6−4/index.html)

#### clearプロパティ
floatプロパティを使用して要素の回り込みを行うと、後に続く要素すべてが空いたスペースに回り込もうとします。レイアウトによっては回り込みを解除する必要があります。回り込みの解除には「clear」プロパティを使用します。

clearプロパティの値
|値|意味|
|---|---|
|none|回り込みを解除しない（初期値）|
|left|左寄せされた要素に対する回り込みを解除|
|right|右寄せされた要素に対する回り込みを解除|
|both|すべての回り込みを解除|