# トライアル実践に向けて

<!-- TOC -->

- [トライアル実践に向けて](#トライアル実践に向けて)
  - [メディアクエリ](#メディアクエリ)
    - [スタイルシートに指定する場合](#スタイルシートに指定する場合)
    - [link要素として指定する場合](#link要素として指定する場合)
  - [文字コード](#文字コード)
    - [文字コードの豆知識](#文字コードの豆知識)
  - [リセットCSS](#リセットcss)
  - [CDNについて](#cdnについて)
  - [ベンダープレフィックス](#ベンダープレフィックス)
    - [ベンダープレフィックスを自動で付与する方法](#ベンダープレフィックスを自動で付与する方法)

<!-- /TOC -->

## メディアクエリ
昨今はスマホの普及により、ウェブサイトを制作する上で、スマートフォンでもパソコンでも閲覧できるサイトを作る制作方法が主流になってきました。  
メディアクエリとは、ある条件を満たす時だけ指定したCSSを適用し、満たさない時は適用しないようにするCSSの記述の方法です。

### スタイルシートに指定する場合
以下のような記述を指定すると1つのファイルで各条件のスタイルをわけることができます。
```css
body{ background-color:red; }
@media screen and (min-width:768px){
  body{background-color:blue; }
}
@media screen and (min-width:990px){
  body{background-color:green;}
}
```

### link要素として指定する場合
以下のような記述を指定する条件毎でCSSファイルをわけることができます。
```html
<head>
  <link rel="stylesheet" href="small.css" media="screen and (max-width:480px)">
  <link rel="stylesheet" href="medium.css" media="screen and (min-width:481px) and (max-width:1023px)">
  <link rel="stylesheet" href="wide.css" media="screen and (min-width:1024px)">
</head>
```

## 文字コード
必ず何らかの文字コードが指定されています。文字コードは「文字符号化方式」といって、コンピューターが読み取る文字の種類や規格
のようなものです。日本語の場合には、主に「UTF-8」「Shift_JIS」「EUC-JP」などがありますが、現在では特別な理由がない限りはUTF-8を採用します。

HTMLの場合はmeta要素の属性に`charset`を指定し、属性の値に文字コード名を記述します。
```html
<meta charset="UTF-8">
```

CSSの場合はファイルの1行目に以下のコードを差し込んでください。指定する文字コードは大文字でも小文字でも区別されません。
```css
@charset "utf-8";
```

### 文字コードの豆知識
- ひと昔前に作られたwebサイトの文字コードはShift_JISが多いため、古いwebサイトのファイルを編集する際には、文字コードに気をつけましょう。
- メールマガジン向けのコーディングではEUC-JPやShift_JISを採用していることが多くあります。

## リセットCSS
各ブラウザは固有のCSSを持っています。このデフォルトのCSSの影響で、記述したCSSが各ブラウザごとで意図しない表示になることがあります。
そのためHTMLの各要素のブラウザごとに異なる差異をなくすために、リセットCSSを使用します。
このリセットですが種類があります。よく使われているのはブラウザのスタイルを初期化するリセットCSS、初期化ではなくノーマライズ（正常化）するノーマライズCSS。いまの主流はノーマライズCSSですのでこちらを推奨します。

https://cdnjs.com/libraries/meyer-reset
https://cdnjs.com/libraries/normalize

## CDNについて
CDNとは「Content Delivery Network」の略です。同一のコンテンツを、多くの配布先、例えば多くのユーザーの端末に効率的に配布するために使われる仕組みです。
世界中にサーバーを配置しておき、アクセス元からみて距離的に一番近い場所にあるサーバーを自動で選択しコンテンツをダウンロードさせるということになります。
このCDNの仕組みはwebのライブラリーだけではなくパソコンやスマートフォンのOSアップデートの際に、ファイルをダウンロードさせるためにも使用されています。

## ベンダープレフィックス
各ブラウザでCSSを正しく適用するための識別子です。  
比較的新しいCSSプロパティは、ブラウザによってベンダープレフィックスを付けていないと適用されないCSSのプロパティがありますが、ベンダープレフィックスを付けることによって正しく表示させることができます。

|Prefix|対応ブラウザ|
|---|---|
|webkit|Chrome, Safari|
|moz|Firefox|
|ms|IE|
|o|Opera|

### ベンダープレフィックスを自動で付与する方法
いちいちプロパティがブラウザに対応しているのか調べて、ベンダープレフィックスを正しく記述していくのはかなり手間がかかり、効率的ではありません。  
実際にWeb制作の現場ではどうしているかというと、自動でベンダープレフィックス付きのCSSが出力される環境を作り、そこで作業を行っています。

- テキストエディタの拡張機能を使う
    Autoprefixer
- タスクランナーを使う
    npm, grunt, gulp