# Chromeデベロッパー・ツール

<!-- TOC -->

- [Chromeデベロッパー・ツール](#chromeデベロッパー・ツール)
  - [事前準備](#事前準備)
    - [サンプルファイルを確認](#サンプルファイルを確認)
  - [概要](#概要)
  - [基本](#基本)
    - [Chrome DevTools の表示方法](#chrome-devtools-の表示方法)
    - [各パネルの概要](#各パネルの概要)
    - [Consoleや更新情報を非表示](#consoleや更新情報を非表示)
    - [Chrome DevTools をパネルの配置](#chrome-devtools-をパネルの配置)
    - [Chrome DevTools のレスポンシブモード](#chrome-devtools-のレスポンシブモード)
    - [iPhone や iPad のフレームの出し方](#iphone-や-ipad-のフレームの出し方)
      - [デバイスフレーム付きでスクリーンショットを撮る](#デバイスフレーム付きでスクリーンショットを撮る)
    - [便利なショートカットを紹介](#便利なショートカットを紹介)
      - [パネル場所切り替えショートカット](#パネル場所切り替えショートカット)
      - [レスポンシブ切り替えショート](#レスポンシブ切り替えショート)
  - [DOM](#dom)
    - [DOM (Document Object Model) とは](#dom-document-object-model-とは)
    - [ソース表示機能について](#ソース表示機能について)
    - [DOM と HTML の違いを実際に確認](#dom-と-html-の違いを実際に確認)
    - [DOMツリー, DOMノードについて](#domツリー-domノードについて)
  - [HTML](#html)
    - [要素を選択](#要素を選択)
    - [属性の追加・追加](#属性の追加・追加)
    - [要素編集](#要素編集)
    - [要素の削除](#要素の削除)
    - [要素のコピー＆ペースト](#要素のコピー＆ペースト)
    - [要素に状態を追加](#要素に状態を追加)
  - [CSS](#css)
    - [宣言の追加、編集、削除](#宣言の追加編集削除)
    - [色・影に関する宣言を視覚的に追加](#色・影に関する宣言を視覚的に追加)
    - [新しく class を追加](#新しく-class-を追加)
    - [新しく擬似クラスを追加](#新しく擬似クラスを追加)
    - [Computed の見方を解説](#computed-の見方を解説)
    - [user agent stylesheet について解説](#user-agent-stylesheet-について解説)
  - [よく使う機能](#よく使う機能)
    - [スクリーンショット](#スクリーンショット)
  - [JS](#js)
    - [JavaScriptの整形](#javascriptの整形)
    - [用意したファイルでデバッグを紹介](#用意したファイルでデバッグを紹介)
  - [よく使うショートカット](#よく使うショートカット)

<!-- /TOC -->

## 事前準備
### サンプルファイルを確認

## 概要
- デベロッパーツールはGoogle Chromeに標準で搭載されているデバッグツール。
- WebサイトのHTML構成や表示スピード、通信状況などを確認できる。
- 特別なツールやプログラムを使わずブラウザのみで手軽に利用できる。

## 基本
### Chrome DevTools の表示方法
- 右クリックで「検証」
- ブラウザ右上「...」 > その他のツール > デベロッパーツール
- `F12`

### 各パネルの概要
|パネル|機能|
|---|---|
| Elements|HTML・CSSの確認と編集|
| Console|JavaScriptのコマンドラインツール|
| Sources|リソースファイルの編集・デバッグ|
| Networks|ネットワークの監視・ネットワークのシュミレーション|
| Peformance|JavaScriptのパフォーマンスチェック|
| Memory|メモリリークの追跡など|
| Application|Cookie, localStorageの確認・編集など|
| Security|混合コンテンツの問題、証明書の問題などをデバッグ|
| Audits|パフォーマンスチェックツール|

### Consoleや更新情報を非表示
右上の☓ボタンか「Esc」

### Chrome DevTools をパネルの配置
Devtools「...」から下、右、左、別窓と切り替えることが可能。

### Chrome DevTools のレスポンシブモード
web開発においてはスマホの表示の確認は不可欠。  
Devtools「デバイスマーク」のボタンを押す。
- マウスで連続サイズ変更することが可能。
- 「Responsive」で端末の画像サイズをだすことができる。

### iPhone や iPad のフレームの出し方
デバイスモードでブラウザ側の「...」> Show deviece frame  
(表示できる端末は限定されています。)

#### デバイスフレーム付きでスクリーンショットを撮る
デバイスモードでブラウザ側の「...」> Capture screen shot  
スマートフォンでの表示がイメージしやすくなる。

### 便利なショートカットを紹介
デベロッパーツールの便利さを実感していただければ、よく使うようになると思うのでショートカットを覚えることをおすすめします。

#### パネル場所切り替えショートカット
- 前回のポジションに戻す `Ctrl + Shift + d`  
横長と縦長を切り替えると便利。

#### レスポンシブ切り替えショート
- デバイスモードに切り替える `Ctrl + Shift + m`  
パソコンとスマートフォンで切り替えるときなどに。

## DOM
### DOM (Document Object Model) とは
HTMLを木構造で表現したもの。

### ソース表示機能について
ショートカットでソースを確認することができる。 `Ctrl + Alt + u`  

### DOM と HTML の違いを実際に確認
ブラウザがHTMLを解釈して木構造を作っている。
HTML側で`<div>`を閉じないでブラウザでそのファイルをソース表示してみると消えていることが確認できる。

### DOMツリー, DOMノードについて
CSSやJSはHTMLを変更しているわけではなくてDOMを更新している。

## HTML
### 要素を選択
実際のサイトのDOMは複雑なものが多くて、選択するのが厄介だったりする。
パネル側の矢印アイコンを選択するとブラウザの任意のものを選択することができる。

### 属性の追加・追加
- Elementsパネル DOM 右クリック「Add Attrbute」を選択することで属性を追加することができる。
- Elementsパネル DOM 右クリック「Edit Attrbute」を選択すること属性を変更することができる。

### 要素編集
- Elementsパネル DOM 右クリック「Edit as HTML」を選択することでHTMLを編集することができる。
- `F2`でも編集可能。

### 要素の削除
- Elementsパネル DOM 右クリック 「Delete element」で要素を削除することができる。  
BackspaceキーやDeleteキーでも削除することができる。
- Hキーで非表示(visibility: hidden) とすることも可能。

### 要素のコピー＆ペースト
Elementsパネルを任意箇所を選択 コピーして 任意箇所をペーストすることで要素をコピー＆ペーストすることができる。

### 要素に状態を追加
Elementsパネル DOM 右クリック 「Focus state」で状態を選ぶことができる。

## CSS
### 宣言の追加、編集、削除
styles内の宣言をテキストとして編集したり、宣言自体をなくすことができる。

### 色・影に関する宣言を視覚的に追加
Stylesの一番上 elemnt.styleの右「...」を押すと
Add text-shadow / Add box-shadow / Add color / Add background-color 
のアイコンが出ているのでGUIを利用して宣言を追加することができます。

### 新しく class を追加
- 「.cls」と書かれたアイコンを押すと、現在ついているclassをつけたりはずしたりすることができる。
- Add new class と書かれた入力欄から、新しくclassをついかすることができる。

### 新しく擬似クラスを追加
「:hov」をおいたものを表示すると、擬似クラスをついかすることができる。

### Computed の見方を解説
Computedタブを表示。
- 最終的にどんな宣言を行われているかなどが確認できる。
- 実際使うときはFilterを使いながら見ていくことが多い。
- ボックスモデルにおける構造を確認することができる。

### user agent stylesheet について解説
Styles の一番下でもともとのブラウザがどんなスタイルを当てているかを確認することができる。

## よく使う機能
### スクリーンショット
1. 詳細機能を呼び出し `Ctrl + Shift + p`
2. 「shot」と選択範囲が上位にでる
    area -> 矩形選択
    fullsize → 全体
    node → 選択しているDOM
    無表記 → 現在表示されている範囲

## JS
### JavaScriptの整形
### 用意したファイルでデバッグを紹介


## よく使うショートカット
|内容|win|mac|
|---|---|---|
|Chrome DevTools のパネルの表示|`F12`|`Cmd + Shift + i`|
|Chrome DevTools の前回のポジションに戻す|`Ctrl + Shift + d`|`Cmd + Shift + d`|
|Chrome DevTools のパネルの表示|`Ctrl + Shift + m`|`Cmd + Shift + m`|

https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/shortcuts?hl=ja